## 心里住着个小人儿

小时候老妈常常对我们说：“以前爷爷小时候没东西吃，肚子饿的时候就在地主家旁转，捡人家丢在地上的饭粒塞到嘴里，后来爷爷被卖到很远的地方，他后妈天天打他，腿都打烂了，他受不了偷偷跑了出来，所以现在他脚还有暗伤，走路一瘸一拐的，你要珍惜现在的生活啊，一定要好好读书，以后回报我们...”。这时候父亲就接着说着他们当年的吃过的苦，那些不为人知的艰难和心酸。就这样一场家庭伦理教育就悄悄然的开始了。记忆中这样的忆苦思甜研讨会开了好多次，原因大概率是我在听他们的故事时候格外认真，他们觉得这样的教育非常有效果，那时候我真的很伤心，同情心都快满溢出来了，我心底暗暗发誓要出人头地，不能让他们伤心（至少我的学习生涯里，这个念头影响了我很久，但是放今天来看好坏参半吧）。所以每次我叛逆不听话的时候，他们就默契的开始了教育。现在回想起来，只能苦笑一声，套路满满啊。

其实我知道他们说都是真的。真实的让人难过。但这些毕竟已经过去了。对着没有经历过苦难的人说苦难，那就是重于泰山和轻于鸿毛的区别了。我常想在物质充足的今天，为什么父母放不下以前的苦，反复跟我们说这些老掉牙的故事呢。

我真想跟他们说“时代不一样了，不用再抓着苦日子不放，不要怕失去什么，珍惜现在的时间。过一天少一天”。

我一直以来便是这么做的，人总不能活在过去里，应该向前看才对。

但每当夜深人静的时候，独自一人的时候，过往种种总是不自觉的浮现在眼前，瞧瞧，我自己又何曾放下过去了。

故事和事故从来不分彼此，我想，就算杜拉斯年轻时也写不出《情人》这样隐秘羞人的话语，等我老了可以写点回忆，现在的我是万万说不出口的。事物的发展总是那么事与愿违，我越是不愿回忆，他们反而扎根越深，陈酿越藏越香，那些记忆随着时间发酵却是五味杂陈，让人不能自已。

是的，我也是个念旧的人，从这点上看我和父母是一样的，他们通过言传身教在我身上留下了他们的简单朴素的价值观。

也许是当时太过拮据吧，还记得当时我总是穿老哥的衣服，但凡想要买点喜欢的东西总有一股浓浓的负疚感，也很少主动要求父母买什么，即便一件旧衣服穿坏了也舍不得丢。我也以为其小孩子也和我一样，是的，在那里我们相差不多。可是越长大，越读书，便越往外走，越了解这个世界，到了父母大半辈子不曾踏足的地方，发现其实每个人都不一样。我仍然刻板的守着以勤俭为名的修行，以简朴为美的信条，只知道这是美好的品德，却不知好在哪里。其实从初次离开父母开始寄宿生活的时候，我就隐约感觉到里边的矛盾了，我之奉为圭臬却被他人弃如敝屣，只能自己给自己一个合理的解释。当时时常回家，这些矛盾都淡化在父母的身体力行之中。想不通事情从来不会消失，只逐次累积，直到矛盾不可调和，直到原有的世界和真实的世界发生了冲突。这一切变化来的太快了，在我没有准备好面对的时候，在你找不到任何依据支撑行动的时候，犹如滔天洪水瞬间把我淹没。那时候的我可不懂什么大道理呀，我用什么支撑我的行为呢？远在天边的父母吗？随风飘摇的无根之萍，最容易随波逐流了。

他人告知的圣贤道理，终究是他人的。就算他反复强调这是正确的，你无法逻辑自洽，那么这些道理就算你践行了再久，也不会变成你自己的道理。其实我碰到的困境历史上的哲学家们早已思考过了。荀子早已说过“吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。” 可惜的是我没有从书中去寻求前人的智慧，而是顺其自然，浪费了很多时间。

到现在，离家越远，时间越长，我反而倍感轻松了。独自一人的生活，给了我完全的自主权，我开始从头到尾认认真真的梳理自己的至今为止的点点滴滴。那个有点早熟的小学生，那个拧巴的憋着气的初中生，那个天真懵懂的高中生，那个找不着北的大学生，这些都是我，我对自己了解的越多，我便越发明白了这样的道理————“没有昨天，就不会有今天，过去的我最终定义了现在的我”，我开始理解自己。曾经的遗憾偶尔浮现在我眼前，我已不再苛责；我仍保留着五六年前新年买的蓝色外套，偶尔拿出来穿穿，但是如果有必要，我会腾出空间为添置新衣。我依然念旧，只是这不再成为负担，而是我私人的财富。

同样，没有今天也不会有明天。我也开始规划一个明天的我，以前觉得不可能完成，所以从来没有下决心去认真做什么事情。现在来看也是有欠思虑。老子说过“天下大事必作于细，天下难事必作于易”。若能明白其中道理，一以惯之，那么美好的愿景就不会是空中楼阁，而是渐次累积的雕梁画栋白玉楼。

我最不愿看到我心底的小人儿未老先衰。我宁愿他永远年轻，保持孩童的样子。就算岁月催人老，就算我病了死了，我也不愿他沾染俗世一丝一毫。