## 当条件不允许的时候，我们该怎么做

我对明朝历史所知不多，中学历史课本有简述，外加大学时在图书馆偶有翻阅，再就是电视剧里和小说中经常出现的历典故和文摘佳句，人物事迹。    

总体而言，我觉得明朝是最有骨气的一个朝代了，明代的皇帝也没有庸主，无宦官之乱政，也无外戚之专权，无宗亲之篡位（除了朱棣），也无武将之割据。这些历朝历代国破家亡的原因，朱元璋早已了然于胸，在创立之初定下了种种规矩。  
后世皇帝因循守旧，可保大明江山稳固不失。例如皇帝选妃，必须是清白的平民百姓家庭。武将最高不得掌一省之兵，而且处处受文臣节制，有明一朝，文臣地位达到历史最高点。武将反而成了历史最低点，比之弱宋都不如，这和明初将星璀璨天上地下让人大跌眼镜，不知朱元璋见到此景该如何想。

按道理，我们国家把内忧都排除的差不多了，社会精英也都是饱读诗书礼义的儒生，他们自小收到儒家文化的熏陶，熟读四书五经。王朝上下一心指导思想一致，并无分裂之虞，那么为什么这么一个成熟的君主专制国家，国祚延续三百年之久，终究无法避免灭亡的命运呢？  

饱读诗书的文化人怎么会输给关外未开化的野蛮人呢？八旗何以入主中原呢？

若是抱着这些疑问去读这本书，相比会收获更多吧。  
不过当时我以为明朝灭亡不过是主君昏聩一致天下大乱，流民四起，起义军攻破帝都，满清摘取胜利果实罢了，这些分分合合早就在历史的舞台上开幕落幕，没有什么稀奇的。直到我读完万历十五年，对明朝的政治经济文化有了初步了解。才对明朝灭亡的原因有个大致的认知。

我们国家历史发展到明朝，儒家学说宛若宗教一般无所不能。孔老夫子两千年前致力于改变当时诸国乱战的局面著书立说，没曾想一千多年后人们把它的学说拿来当作圣经一般，心心念念，成为宪法一般的最高纲领。如此风景，不知孔子该作何感想。

以道德凌诸于法律，作为施政纲领，是明朝症结所在，道德并非万能，以此为精神依托实在是华而不实。作为千年前的财产，儒教发展并没有与时俱进反而顽固不化，最终限制了今人的发展，这副枷锁发展了数千年到，渐次累积，最后成为一个庞然大物，任何人想要挑战它的权威必须要承受千年之重，负重前行，能有多远？
```
洪武皇帝所推行的农村政策及一整套的措施，对本朝今后的历史，影响至为深远。其最显著的后果是，在全国的广大农村中遏止了法制的成长发育，而以抽象的道德取代了法律。上自官僚下至村民，其判断是非的标准是“善”和“恶”，而不是“合法”或“非法”。
```
秦朝依托法家崛起，为什么法家务实风格没有延续下来？实在是令人费解。秦二世而亡，是不是给了其他朝代一个反面教材？

我国幅员辽阔，为了维持稳定的统治已经尽心竭力，所以不求经济社会的发展而追求小富即安的稳定统治。究其根本还是因为广大的国土而无法有效统治，儒家思想是两千年前小国统治所推行的。现如今早已不合时宜，处处掣肘。低效发展已成必然。如无有效变法，只会越来越僵硬，没有生命力。是为老而不死。反不如分裂割据。犹如战国一般，最终由秦朝归为一统，那么便可证明秦朝的制度是高效的，秦的制度也会保留下来。

```
当一个人口众多的国家，各人行动全凭儒家简单粗浅而又无法固定的原则所限制，而法律又缺乏创造性，则其社会发展的程度，必然受到限制。即便是宗旨善良，也不能补助技术之不及。1587年，是为万历十五年，岁次丁亥，表面上似乎是四海升平，无事可记，实际上我们的大明帝国却已经走到了它发展的尽头。在这个时候，皇帝的励精图治或者宴安耽乐，首辅的独裁或者调和，高级将领的富于创造或者习于苟安，文官的廉洁奉公或者贪污舞弊，思想家的极端进步或者绝对保守，最后的结果，都是无分善恶，统统不能在事业上取得有意义的发展，有的身败，有的名裂，还有的人则身败而兼名裂。
```
这叫历史的车轮无情碾过，众多仁人志士，改革先锋，纷纷粉身碎骨。

张居正锐意进取，改革一国税制，有万历皇帝的权力支持也有改革的决心，也不乏实干家的眼光谋略。是最有可能以点带面的一个人。倘若功成，现有制度也将慢慢规范化，各种新政也将水到渠成，万历新政也不会竹篮打水一场空。可惜最有可能成事的人失败了，败于一场不知所起的疾病，壮志未酬身先死让人扼腕叹息。如果张居正能够著书立说用行动总结出理论。鼓励后来者前赴后继，鼓励万历皇帝坚持改革，想必会更有价值。尽管后世批评张居正表里不一有道德瑕疵，以张居正的格局对此不会在意吧，一笑哂之罢了。

申时行身居内阁首辅，是张居正后最为皇帝信任的文臣，是沟通文武百官和万历皇帝桥梁。他在任上务实避虚。不以儒家高阁约束官员。而是外张内驰。承认人的阴阳两性。缓和官员之间的矛盾冲突。是个老成持重之人，有他在可以维持朝局的稳定，缓和皇帝和文臣之间的矛盾。但是申时行却为同僚所累，在朝臣的压力下引退。申时行卸任首辅后，皇帝和臣僚的对立持续了整整三十年。人心脆如琉璃碎。古代文人的精神信仰是四书五经体现的忠君报国的理念。可万历就不给他们这个机会，以此作为报复，严重打击了士大夫的积极性。加速了明帝国灭亡的进程。

戚继光官至蓟辽总督拱卫京畿重地，然而想要做什么都处处掣肘，等到张居正离世后，他便削去官职贬为庶人，再没有机会施展一生所学。所以我时常想如果没有戚继光，帝国高层是否能受迫于压力，从而自下而上的调整制度，乃至推广至全国呢？

海瑞是那个时代做人最为一丝不苟的人，身体力行儒家的春秋大义，清正廉洁而又秉公守法，但是认真践行孔孟之道的人却在礼仪之邦处处碰壁，郁郁而终。

而李贽呢，负重前行，既无法摆脱儒教大山，又反对儒家对个人思想的禁锢，内心挣扎求索，最后遁入空门求心安之地。

那么我们首当其冲的皇帝大人扮演了什么角色，他是帮凶吗，还是受害者呢？
严格来说万历皇帝只是没有做到皇帝的责任而已，他从小受儒家文化熏陶，张居正是他的老师，是引导者，是精神港湾。张先生在世时君臣相宜。以万历十五年1587年为分界点，在此之前皇帝还想要励精图治。做一个中兴之主，他对先生的新政不予余力的支持，各项礼仪都一丝不苟的执行，没有半点抱怨。没有任何一个人能够说出原因，长达三十年怠惰的皇帝和曾励精图治想要改变现状皇帝其实时同一个人。这一切在张先生过世之后悄然发生改变。让他最不理解是种种证据显示，他敬爱的先生最后却背叛了他（大概是这种心态吧）。在他心口上插了一刀。所以他失望，他的内心不够坚强，书上没有教他怎么应对这种情况（张先生也不在了，臣子也只当我是工具罢了，一群讪君卖直的货色，我怎么说怎么做不重要，他们只向我按照他们的意愿行事,为何我要顺他们的意）。他开始尝试拜托张先生的影子，却发现无论做什么事情都无法得到想要的结果。在与群臣的对立之中他都是失败者，从来没有成功过，他的抗争没有意义，因为注定无法成功。他向往的东西得不到，也就心灰意冷，自困于城。
```
身为天子的万历，在另一种意义上讲，他不过是紫禁城中的一名囚徒。他的权力大多带有被动性。他可以把他不喜欢的官员革职查办，但是很难升迁拔擢他所喜欢的官员，以致没有一个人足以成为他的心腹。他对大臣们的奏折作出决断，可以超出法律的规定，但是他没有制定法律的力量。官僚之间发生冲突，理所当然地由他加以裁夺，但是他不能改造制度以避免冲突的发生，而且他裁夺的权威性正在日益微弱，因为他被臣下视为燕安怠惰。各边区的军事问题必须奏报皇帝，但是皇帝自己不能统率兵将，在平日也没有整顿军备的可能。他很难跨出宫门一步，自然更谈不上离开京城巡视各省。连这一点选择的自由都没有，居于九五之尊还有什么趣味？
```
所以我们该同情皇帝吗？那么其他人就不值得同情吗？所以说覆巢之下安有完卵。雪崩时没有一片雪花是无辜的。万历内心的软弱，让他和群臣的对立中处于下风，同样的例子就是末代皇帝崇祯了。走了和万历一样的老路，最后身死国灭。

这些人都失败了，尽管他们做出了新的尝试，但是如同绽放的烟花，开过了，但什么都没有留下，帝国不曾变化许多，只以自己的节奏缓缓前行，直到僵化，老去。古老的的枷锁一如既往，只是帝国换了个名字，一会儿叫明一会儿叫清。

事已至此，当真无解吗，何以以一人之力扭转乾坤。个人力量真的不足为道吗，明帝国真的无可救药只剩灭亡一途？

思想的局限性，理当从思想上解决。如无开拓一种新的哲学理论，或者称为信仰，那么所有的变革都是治标不治本。可惜的是，这块土地上已经难以诞生新的学说流派了。不像欧洲的文艺复兴，百家争鸣。

个人的努力和尝试已经无关宏旨，重要是要开创新的学派，或者思想理论，开枝散叶，宣传新学说，理论指导实际，进而说服皇帝，领导改制。如同明治维新一般，如果有当权者全力支持是可以成功的。可惜张居正不是个思想家。

