## 从人类角度看个人
由瓦尔赫拉利在《人类简史》中介绍了人类发展的历程，提出了很多有趣的观点。一千个人眼中有一千个哈姆雷特，我觉得本书最大的价值在于解放人们在于思考上的禁锢，发散思维，怀疑精神，以一种人类历史发展的眼光。
#### 人类定义
按照现在自然科学分类（界、门、纲、目、科、属、种）。我们都属于人属下的智人种。大概在六百万年前，人类诞生在这个星球，过了几百万年演化，逐渐发展出了各式人种。比如尼安德特人，直立人，索罗人等等。我们智人也是其中一支。但是今天其他种的人类早已消失不见，只剩下智人这一人属物种，没有其他亲戚。这样会有一种错觉，认为我们是特别的，是与众不同的，是神灵的发明创造。事实上我们是地球生态的一份子，只是地球上千万生命的一个物种而已。我们身体里保留着数十万年前的本能，这些深深的刻印在我们的基因里不是短短几千年能改变的。所以我们不可以有造物者心态去对待周围环境，不可自大傲慢。

#### 智人与众不同 认知革命
但是究竟为什么智人种如今发展出令人瞠目结舌的文明？而其他生命同样历经几百万甚至几千万年的演化，却没有什么太大变化？
这要先说说认知革命这个概念了。认知革命指在七万年前，智人群体演化出一种思考能力，或者说是想象力。认识到“我”，我和自然的联系，我和其他人的联系。我简单理解为智商提升了，带来了记忆力和思考能力的提升。开始模仿，创造，总结，应用。
以认知革命为起点，智人的发展一日千里，从东非迁移到全世界，每到一处，当地的生态系统都要重新洗牌，智人踩着其他动物，成为食物链链的顶层，就算是其他人种，也挡不住这波滔天洪水，逐一消亡。

#### 智人的发展 农业革命 -> 科学革命
自从认知革命以来，智人的发展从未停滞过，一开始从无到有的过程非常迅速，大概三万年前进入采集时代，一万年前进入农业时代，农业时代带来的人口膨胀，文明的发展由此开端。国家，经济，宗教等等应运而生。
智人的想象力的发展，发明创造等等塑造了今天社会的模样，到科学革命之前，历史无非就是不停试错总结改良，所谓天下大势，分久必合，合久必分。量变引起质变，引起了下一次也是至关重要的革命，使我们从短短几百年时间发展到今天的模样。
科学革命的一个重要意义是重塑了人们对世界的看法，以前我们只知道自己和身边，国家只知道本国和邻国，但是世界的另一半，其他遥远的地方怎么样，发生了什么重要的事情我们不关心，但是科学革命带来的是全球化，各个国家互相依赖。贸易带来的利益远大于战争所得收益。
世界朝着统一的整体不断迈进。和平和发展成为主旋律。
#### 认识自我
但是，相比数百万年的演化，短短千年时光，实在是不值一提，所以我们和采集社会的智人又有什么不同呢？除了生活在现代社会，脑子里都是现代科学的知识。我们的身体素质，记忆力，对自然的认知，乃至智商，和先人比又有什么不同？我们变得更加幸福了嘛？并没有。

我们的科技发展很快，我们制度也日益完善，生活方式在短短几十年翻天覆地。但不代表我们本身出现什么样的进化或者突变，变得更智慧聪明。我们的变化非常小，改变的只是我们无数想象力的积淀。

站在巨人的肩膀上我们会看的更远。我们的底蕴不只是我们自身，也包括这些世世代代的积累。所以还是前文所提，我们面对自然环境没有任何理由傲慢，我们是其中的一小部分，当然现在这部分已经变大很多。

#### 生命的意义
七万年前，智人通过想象力做笔开启了人类的新篇章，到今天发展成灿烂的文明，在宇宙中真的像神迹一般。  

相对其他哺乳动物一出生就是完整的身体结构。人类婴儿从母体诞生需要后天不断的呵护，培育多年才能发展成熟。所以智人的后天可塑性极强。所以我们需要后天训练学习，遇见更好的自己，并代代相传。 

想象力是我们智人最宝贵的财富。可以让我们无中生有，创造各种美好的事物。

#### 未来
智人发展至今已经有了一个很好的开局，未来会往哪里走犹未可知。人类的目标又是什么，如果只是物种的存续，现阶段应该不必太过担忧了。

那么数千年后你想看世界变成什么样子？

那么万年以后呢？

往者不可谏，来者犹可追。
