## 回忆如此醉人

杜拉斯在七十高龄写作的这本小说，这部关于年轻时候的回忆，每个词每个句子甚至是标点符号，都带深深的皱纹，饱含深厚的感情。我不知道在她那个年纪是否会会怀念从前的生活，生命已经快要走到尽头，站在终点站回忆以前的风景，是否是同一番模样。

情人用词遣句带极为缱绻细腻，饱经沧桑，文中处处带有抽象的联想，对初次阅读的人来说并不是很友好，碎片化的叙事也让读者有时候抓不住重点和因果关系。

比如她感叹她小哥哥的死亡
```
    错了，人们是搞错了。人们犯下错误只要几秒钟就可以传遍世界。这种丑事在上帝统治的范围内一直是存在的。我的兄弟是不死的，只是我们看不到他了。不死，在这个哥哥还活着的时候就已经潜存于他的肉体之中，而我们，我们竟看不到不死本来就寄居在这个肉体之内。我的哥哥的肉体是死了。不死和他一起也归于死灭。现在，这个曾有什么寄居于其中的肉体是没有了，这种寄居也没有了，但是这个世界照样运行不止。人们是彻底地错了。谬误已遍及宇宙万物，可耻的丑闻也是如此。
```

和情人在渡船的初见
```
   这个形象本来也许就是在这次旅行中清晰地留下来的，也许应该就在河口的沙滩上拍摄下来。这个形象本来可能是存在的，这样一张照片本来也可能拍摄下来，就像别的照片在其他场合被摄下一样。但是这一形象并没有留下。对象是太微不足道了，不可能引出拍照的事。又有谁会想到这样的事呢？除非有谁能预见这次渡河在我一生中的重要性，否则，那个形象是不可能被摄取下来的。所以，即使这个形象被拍下来了，也仍然无人知道有这样一个形象存在。只有上帝知道这个形象。所以这样一个形象并不存在，只能是这样，不能不是这样。它是被忽略、被抹煞了。它被遗忘了。它没有被清晰地留下来，没有在河口的沙滩上被摄取下来。这个再现某种绝对存在的形象，恰恰也是形成那一切的起因的形象，这一形象之所以有这样的功效，正因为它没有形成。
```
就算结合上下文来阅读，我也不是十分理解杜拉斯怀着怎样的情绪写下飘渺不清文字。我试着模仿了下。
```
    这副容颜，早已不再，但确实时属于我的，不管如何憔悴，至少是我曾有过，并且念念不忘的容颜。
```
文中多次出现这样的句子，多个定语，拆成零散的语句，又是长句，阅读起来并不轻松。

翻译这本小说的王道乾先生对这本书的评价可以说非常的准确了
```
    小说处理的题目大体仍然是关于爱情、死、希望这些观念。如讲到没有爱的爱情，爱的对象便变成了“物”，等等。小说中对于现实生活中这样一些普遍现象既置之于具体的时间与空间条件下加以描绘，又常常从绝对的角度按不同层次给以测度，由此引出极度的痛苦、深可悲戚的情景，而运笔又偏于枯冷，激情潜于其下，悲剧内容既十分沉重又弥漫全篇，很是低沉悲伤。读者对此要进行分析和鉴别。
```

跳过这些晦涩的文字，杜拉斯脑海里依稀有点模糊的年轻时光便徐徐呈现在眼前，让人又爱又恨的母亲，极度厌恶的大哥哥，同病相怜的小哥哥，还有那不知道是否为爱的恋。

明明知道是错过，是不可能，可仍然贪恋。当年懵懂的爱情，现如今便知晓了吗。

"数十年后的回忆里，仍然忘不了的声音，一直都在我的记忆深处，夜深人静的时候总会浮现你的容颜。虽然已经随风逝去了，不存在了，却是刻骨铭心的回忆。就在那几年，就在我生命中最美丽的时光"。杜拉斯是这么想的吗？

我感触最深的，也是这份爱情吧。

正如情人开篇

```
    我已经老了，有一天，在一处公共场所的大厅里，有一个男人向我走来。他主动介绍自己，他对我说：“我认识你，永远记得你。那时候，你还很年轻，人人都说你美，现在，我是特为来告诉你，对我来说，我觉得现在你比年轻的时候更美，那时你是年轻女人，与你那时的面貌相比，我更爱你现在备受摧残的面容。”
```
```
    太晚了，太晚了，在我这一生中，这未免来得太早，也过于匆匆。才十八岁，就已经是太迟了。在十八岁和二十五岁之间，我原来的面貌早已不知去向。我在十八岁的时候就变老了。
```
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。相爱的人在彼此身上留下了一生的印记，眼里除了你还是你。不是真的太迟，经历了刻骨铭心的时光，就觉得剩余的人生只是在缅怀那段燃烧的岁月罢了。就算我们只是情人，没有相伴走完一生。

我所期盼的感情是这样的吗？那就是一场场遗憾，一幕幕悲剧的累加，没有人会希望这个结果。可惜现实总是被更大悲剧所包裹，爱情终究是奢侈。得到了便欢呼雀跃，得不到就暗自神伤。如同情人最终没有在一起，和素未谋面已有婚约的妻子携手一生。

若能相互依偎走完一生，不是爱情也胜似爱情了，只是缺少了那种甜蜜，终究还是不完满。

爱情，彼此之间，不论是苦是甜，都像同一个人的味道。两个人最后活成一个人。

我不知道有没有机会，大概率是没有吧。读着杜拉斯的感情，我觉得有点悲观，年岁渐长，杂草丛生。爱慕的人都成了往事，以后的日子里不会再出现了。

以白居易和厉鹗的诗句作为结尾吧

>相见亦无事，别后常忆君。老来多健忘，唯不忘相思。

