## 高山流水，泾渭分明

1. 文化苦旅对我的影响。高中初次接触到今天重读，并记录这段缘分，文采之优美，散文，形散而意不散，抒情为王，妙笔生花。
2. 秋雨记事，生平，来看他的文章里多处出现的委屈和高处不胜寒。
3. 文化之旅，历史的重要文化遗址，同古人对话，借古讽今，借景抒情，抒发自己的感情，无可指责争议。
4. 文明之旅，横向对比，中国文明和其他文明的得失。
5. 人生之旅，历经沧桑，终于可以自己给自己来个定论了，其他人说的都不算，知识分子的清高，写意纯碎。
6. 没想到他已经七十高龄，是当代屈指可数的文学和艺术巨匠，不管怎么说，我们应该看他做了什么，结果如何，而非随流言蜚语，暗自揣度。战士与苍蝇——鲁迅。

我和文化苦旅的缘分要从高中说起了，那时它躲藏在书架的角落里。当然如果它一直静静的，我也不会翻开它，直到它被虫蛀，腐烂，或者潜藏在废纸堆里，被老妈卖给收废品的三轮车。那么他的价值就和其他书籍一样就默默无闻。但它主动出现了，也许是来访的客人曾经驻读，或许是有书不知架时觉得偶然翻出，缘分既然开始，它便与众不同。当初的我为何拿起那本天蓝色封面的旧书，又是怀着怎样的感情读完了所有文字，我早已不记得，但我今天还依稀记得康熙皇帝的博学强健，东坡先生的乌台诗案，嵇康阮籍的痛哭流涕... 我对传统文化的初识即从这本书开始。当时不知有余秋雨，只知文化苦旅。但既然今天余先生还健在，我就不能视而不见了。不管怎么说，他都是当代的文化和学术巨匠。再次拜读他的作品，有感而发，聊以记录。

散文重抒情，形散意不散，错落有致，妙笔生花，兼具美感而情意绵绵。余先生的文章就如此类。这情自然是与余先生的共情，是今人对古人的抒情，兼具历史的厚重和时间的沧桑，让人置身其中，喜之所喜，忧其所忧。我不可能去走一遍余先生走过的足迹，现在疫情期间出个门都难，更遑论以后了，就算可以，我也不会主动踏足那些人烟稀少的地方。既然余先生帮我们走过了一遭，那我也当一回云时空旅人，安心感受余先生笔下的风月昭昭，清风徐来。体会下先生本人出世和入世的情怀，特立独行的一生。

那么读此书前，我觉得应该介绍下余先生的传奇经历。在人生之旅篇章中，若不了解其生平，就无法理解他字里行间流露出来的委屈。
```
1946年8月23日出生于浙江省余姚县桥头镇（今属慈溪县）。
1957年搬到上海，1963年毕业于上海晋元中学，考入上海戏剧学院。
1968年8月毕业于上海戏剧学院戏剧文学系。
1983年到1986年间，出版了一系列学术著作，包括《戏剧理论史稿》、《戏剧审美心理学》、《中国戏剧文化史述》、《艺术创造工程》等，先后获全国戏剧理论著作奖、上海市哲学社会科学著作奖、全国优秀教材一等奖。《戏剧理论史稿》是戏剧思想理论著作，博士点教材；《戏剧审美心理学》是中国首部戏剧美学著作。
1985年时，在从未担任过一天副教授的情况下被破格提升为教授，并以39岁成为当时中国大陆最年轻的文科正教授。被推举为当时中国内地最年轻的高校校长，并出任上海市中文专业教授评审组组长，兼艺术专业教授评审组组长。
1986年获“国家级突出贡献专家”称号，当时获此称号的全国仅十五名，领取国务院特殊津贴。
1986年开始被任命为上海戏剧学院副院长、院长，上海市写作学会会长，中共上海市委咨询策划顾问，并被选为“上海十大高教精英。”
二十世纪八十年代后期开始写作文化散文，之后更加辞去正厅级的戏剧学院院长职务，以考察研究国内外各大文明和文化地，冒着生命危险贴地穿越数万公里考察了巴比伦文明、埃及文明、克里特文明、希伯来文明、阿拉伯文明、印度文明、波斯文明等一系列最重要的文化遗迹。他先后出版了《文化苦旅》、《山居笔记》、《霜冷长河》、《千年一叹》、《行者无疆》、《借我一生》、《我等不到了》等七部散文集。在中国大陆公布近十年来全国最畅销书籍前十名中，余秋雨一人独占了四本。这些散文集，先后获中国作家协会鲁迅文学奖、中国出版奖、上海优秀文学作品奖、《联合报》读书人周报读书人最佳书奖（连续两届）、金石堂书店最有影响力书奖、《中国时报》时报白金作家奖、马来西亚最受欢迎华语作家奖、香港电台最受欢迎书籍奖等，同时也使余秋雨成为中国当代最具公众影响力的学者和作家之一。
近年来，他在“中华文明和世界文明”的总标题下，应邀在美国哈佛大学、耶鲁大学、马里兰大学、纽约亨特学院和华盛顿美国国会图书馆发表演讲。
2010年出任澳门科技大学人文艺术学院院长，至2016年。

余秋雨的父亲余学文曾在文革时遭关押迫害达十年之久，叔叔余志士割脉自杀于安徽蚌埠。但有人认为他在文化大革命时曾是张春桥、姚文元麾下的“石一歌”写作组的健笔，然而“石一歌”小组的几百次会议余秋雨一次都没有参加，而且其中相当长的时间余秋雨不在上海。

1999年底北大青年余杰发表《余秋雨，你为何不忏悔》，文中质问余秋雨“假如所有的中国人都不忏悔，那么中国的自由和正义只存在于‘过去’和‘将来’。假如我们都像余秋雨先生那样失去了对苦难的记忆、对罪恶的记忆、对责任的记忆，那么我们所期盼的幸福和祥和的生活便永远没有保障。”斥之为“文革余孽”。余秋雨写了《答余杰先生》答辩，这也是余秋雨唯一一次发表文章指名回应任何批评意见。

2001年3月21日《文艺报》发表中南财经政法大学教授古远清的文章：“余秋雨现在不能也不会‘忏悔’。要等大环境不再视‘文革’为一些人的政治包袱的时候，到了看客们的心态均趋于平和理性的时候；或干脆等余秋雨淡出文坛，或到了像周一良那样步入老年，已看破红尘之日。”2001年古远清又在第2期《文学自由谈》和2001年第2期《学术界》上发表《弄巧反拙欲盖弥彰》、《论余秋雨现在还不能“忏悔”》、《余秋雨与“石一歌”》、《“花城”出了一本什么样的传记》和《文化名人传记也要打假》等五篇文章。据不完全统计，在数年间全国媒体出现批评、批判余秋雨的文章共有一千余篇，其中单数量来说以古远清为首，余开伟第二。

与他的一些批判者不同，余秋雨本人很少就他被公开批评的任何事宜在任何途径表示过反驳。截至2007年6月底，余秋雨仍然继续在中央电视台、凤凰卫视等大媒体中频频出现，而各界主要批评的声音已经平息了近两年。
```



