
## 我所向往的高贵人性，却生根于污浊的泥潭

这本《鼠疫》，让我肃然起敬。

也许我没有领会到他真正想要表达的东西。作者说这不是一部英雄的颂歌，是的，至少这是一段凡人的史诗。

灾难的阴影下，总有一些人逆流而上，就算是最深浓的夜，也无法掩盖他们的光辉。在灾难发生前他们只是千千万万的普通人之一，生活在你我之间。

只是我对塔鲁的死无法释怀。

是的，鼠疫的面前人人平等，何况一线的卫生救护志愿者。

在人们热烈庆祝战胜鼠疫的欢声笑语中。为什么还要以这样一位上下求索的先生的死亡来宣告灾难的结束呢？

```
    塔鲁说：“现在我关心的，是怎样才能变成一个圣人。”

    “这也说明为什么在这次鼠疫里，除了学会同您并肩向瘟神开战，我没有学到别的什么。凭我可靠的学识，我清楚知道（是的，里厄，我深谙生活中的一切，这您也看见了），人人身上都潜伏着鼠疫，因为，没有人，是的，世界上没有任何人能免受其害。我也知道，必须自我检点，毫不懈怠，否则，稍不留神，就可能往别人脸上呼气，把鼠疫传给人家。只有细菌是天然形成的。其余的东西，如健康、廉正、纯洁，可以说都是意志作用的结果，而这种意志作用是永远不该停止的。老实人，几乎不把疾病传染给别人的人，他们总是尽最大可能不走神。要想从不走神，就需要意志力，需要精神高度集中！对，里厄，当鼠疫患者是非常累人的。但要想不当鼠疫患者更累人。因此，所有的人都显得很疲劳，因为，在今天，人人都多少有些患鼠疫之嫌。也正因为如此，那些不愿意继续当鼠疫患者的人正在经历一种极度的疲劳，只有死亡能够使他们摆脱这种高峰状态的疲劳。”

    “从现在到那个时刻到来时，我深知我对这个世界本身已没有价值，从我放弃杀人那一刻起，我已经自我宣判永远流放。该由别的人来创造历史了。我也知道，我不可能从表面上去判断那些人。我缺乏当有理性的杀人凶手的某种素质。这当然不是什么优点。不过我还是愿意像我现在这个样子。我学会了谦逊。我只不过想说，当今世界上有祸患，也有牺牲品，必须尽可能避免站在祸患一边。这一点，在您看来也许比较简单，但我知道这是正确的。我听见过太多的道理，那些道理差点弄得我晕头转向，而且确实蛊惑了许多人的心，使他们同意去杀人，我这才明白，人们的不幸都源于他们说话不清晰。于是，我决定无论言语或行动都明明白白，这样才能走上正道。因此我才说有祸患也有牺牲品，如此而已。如果我在这样说时，我自己也变成了祸患，起码我不是心甘情愿的。我试图当一个无辜的凶手，您瞧，这不算过分的奢望吧。”

    “当然，也需要有第三种人，那就是真正的医生，但在现实里这样的医生很少，也很难遇到。因此我决定在任何情况下都站在受害人一边，以限制损失。在受害者当中，我至少可以探索怎样才能达到第三种人的境界，即是说，怎样才能获得安宁。”
```

不知道死后的世界能否让塔鲁找到苦苦追求的安宁，但至少他遇见了里厄医生，和里厄并肩作战的日子里，他的灵魂能够得到片刻休息。

那么里厄医生呢，看着鼠疫肆虐下的人生百态，看着无辜的而孩子饱受鼠疫的折磨却无能为力，看着塔鲁默默承受瘟疫的痛苦却还强撑着安慰身边的人，最后所深爱的妻子也离他而去，他所做的一切都没有挽救身边的人，这段围城的抗争只不过是一部失败的总集，鼠疫没有被打败，它只是自行离去。他的心中怀着巨大的悲伤，是的，瘟疫离去了，我们该庆祝胜利，可这又算什么呢，只剩他孑然一身了。面对疫情里厄是个勇敢的医生，面对人生里厄也足够勇敢了。

鼠疫的来临不知不觉，就算离去也没有半点前兆，它从来不会等人们准备好，离去的速度的快让人惊愕。城市恢复秩序。彷佛从来没有发生过一般，但是这坟墓下累累的白骨，城镇里疏离的点点灯光，都在诉说着这场瘟疫并非惊梦。而是真实的在人心划开血淋淋的伤口。

生活强加于人身上的种种痛苦，不就像鼠疫一样吗，难熬的时候心里会不会期盼着里厄这样的医生存在呢。如果熬过去了，我们自己也会成为了里厄医生吧。
