# 布尔类型
在 JavaScript 中，有很多 相互比较的操作。 所有这些操作符都返回一个 true 或 false 值。

最基本的运算符是相等运算符：==。 相等运算符比较两个值，如果它们是相等，返回 true，如果它们不相等，返回 false。 值得注意的是相等运算符不同于赋值运算符（=），赋值运算符是把等号右边的值赋给左边的变量。
```javascript
function equalityTest(myVal) {
  if (myVal == 10) {
    return "Equal";
  }
  return "Not Equal";
}
```
如果 myVal 等于 10，相等运算符会返回 true，因此大括号里面的代码会被执行，函数将返回 Equal。 否则，函数返回 Not Equal。 在 JavaScript 中，为了让两个不同的数据类型（例如 numbers 和 strings）的值可以作比较，它必须把一种类型转换为另一种类型。 这叫作 “类型强制转换”。 转换之后，可以像下面这样来比较：
```javscript
1   ==  1  // true
1   ==  2  // false
1   == '1' // true
"3" ==  3  // true
```

# 严格相等运算符
`严格相等运算符（===）`是`相对相等操作符（==）`的另一种比较操作符。 与相等操作符转换数据两类型不同，严格相等运算符不会做类型转换。

如果比较的值类型不同，那么在严格相等运算符比较下它们是不相等的，会返回 false 。
```javscript
示例

3 ===  3  // true
3 === '3' // false
```

在第二个例子中，3 是一个 Number 类型，而 '3' 是一个 String 类型。

# 比较不同值
在上两个挑战中，我们学习了相等运算符 (==) 和严格相等运算符 (===)。 现在让我们快速回顾并实践一下。

如果要比较的值不是同一类型，相等运算符会先执行数据类型转换，然后比较值。 而严格相等运算符只比较值，不会进行数据类型转换。

示例

3 == '3' 返回 true ，因为 JavaScript 执行了从字符串到数字类型的转换。 3 === '3' 返回 false，因为类型不同且类型转换没有执行。

提示 在 JavaScript 中，你可以使用 typeof 运算符确定变量或值的类型，如下所示：
```javascript
typeof 3
typeof '3'
```
`typeof 3 `返回字符串 `number`，`typeof '3' `返回字符串 `string`。

# 不等运算符
不相等运算符（!=）与相等运算符是相反的。 这意味着不相等并返回 false 的地方，用相等运算符会返回 true，反之亦然。 与相等运算符类似，不相等运算符在比较的时候也会转换值的数据类型。

例如
```javascript
1 !=  2    // true
1 != "1"   // false
1 != '1'   // false
1 != true  // false
0 != false // false
```

# 严格不等运算符
严格不相等运算符（!==）与全等运算符是相反的。 这意味着严格不相等并返回 false 的地方，用严格相等运算符会返回 true，反之亦然。 严格不相等运算符不会转换值的数据类型。

示例
```javascript
3 !==  3  // false
3 !== '3' // true
4 !==  3  // true
```
# 大于运算符
使用大于运算符（>）来比较两个数字。 如果大于运算符左边的数字大于右边的数字，将会返回` true`。 否则，它返回 `false`。

与相等运算符一样，大于运算符在比较的时候，会转换值的数据类型。
```javascript
5   >  3  // true
7   > '3' // true
2   >  3  // false
'1' >  9  // false
```
# 大于或等于运算符

使用大于等于运算符（>=）来比较两个数字的大小。 如果大于等于运算符左边的数字比右边的数字大或者相等，会返回 true。 否则，会返回 false。


与相等运算符相似，大于等于运算符在比较的时候会转换值的数据类型。
例如：
```javascript
6   >=  6  // true
7   >= '3' // true
2   >=  3  // false
'7' >=  9  // false
```

# 小于运算符
使用小于运算符（<）来比较两个数字。 如果小于运算符左边的数字比右边的数字小，它会返回 true。 否则会返回 false。 与相等运算符类似，小于运算符在做比较的时候会转换值的数据类型。

例如：
```javascript
2   < 5 // true
'3' < 7 // true
5   < 5 // false
3   < 2 // false
'8' < 4 // false
```

# 小于或等于运算符
使用小于等于运算符（<=）比较两个数字的大小。 如果在小于等于运算符左边的数字小于或者等于右边的数字，它会返回 true。 如果在小于等于运算符左边的数字大于右边的数字，它会返回 false。 与相等运算符类似，小于或等于运算符会转换数据类型。

例如
```javascript
4   <= 5 // true
'7' <= 7 // true
5   <= 5 // true
3   <= 2 // false
'8' <= 4 // false
```

# 逻辑与运算符
有时你需要在一次判断中做多个操作。 当且仅当运算符的左边和右边都是 true，逻辑与运算符（&&）才会返回 true。

同样的效果可以通过 if 语句的嵌套来实现：
```javascript
if (num > 5) {
  if (num < 10) {
    return "Yes";
  }
}
return "No";
```
只有当 num 的值大于 5 并且小于10 时才会返回 Yes。 相同的逻辑可被写为：
```javascript
if (num > 5 && num < 10) {
  return "Yes";
}
return "No";
```

# 逻辑或运算符
只要逻辑或运算符（||）两边的任何一个运算的结果是 true，则返回 true。 否则，返回 false。

逻辑或运算符由两个竖线（||）组成。 这个按键位于退格键和回车键之间。

下面这样的语句你应该很熟悉：
```javascript
if (num > 10) {
  return "No";
}
if (num < 5) {
  return "No";
}
return "Yes";
```
只有当 num 大于等于 5 或小于等于 10 时，函数才返回 Yes。 相同的逻辑可以简写成：
```javascript
if (num > 10 || num < 5) {
  return "No";
}
return "Yes";
```