## 2019-5-26 小结
1. 必须观察场上局势，观察对手。算的多赢的多。
2. 更快的调整步伐，启动和归位，两个都很重要。根据场上局势决定。
3. 固化打球正确的姿势，高远球，杀球，切球，反手球。注意正手球和反手球的发力习惯。
4. 击球的动作更快些，更加有力，更加隐蔽。 
5. 总而言之：局势 步伐 动作 速度。


## 2019-5-31 小结
1. 步伐 步伐核心在于启动！！和返回，启动步过度，然后快速，一定要快速到击球点下方！
2. 提升步伐 击球后不要管落点，先动起来，做下一拍准备。
3. 猜测对方进攻路线，有意识重点防守，看对方的习惯。

## 2019-6-3 小结
在微羽b组打球问题已经暴露出来了，下边做个总结
1. 心态上没有做大腿的准备，高手对决机会少，不要等待机会，要创造机会给队友和自己。更多要自己创造机会。 
2. 回球处理差，如果没有把握打对面后场，直接平推或者打前场。
3. 反手和网前处理，经常是接不到。反手需要反复练习，能反手尽量反手打。网前需要重点盯防。
4. 观察对手和队友，观察对手才能找机会，观察队友及时调整站位（身体记忆），一定要同时做。
5. 球缺乏变化，球飞哪里都比较固定，容易判断。所以要多打对角球或者变向球。
6. 心思活起来，打球要靠脑子，单独靠手可不行。
7. 做好多拍准备，要准备好下一拍，击球后不要管落点，先动起来，做下一拍准备。

## 2019-6-8
1. 与陌生人人配合，接发球尽量往后场打。
2. 对面后场接球看姿势大部分就知道是打网前球还是杀球，可以提前做好准备。
3. 起高球，左右站。
4. 进攻球，前后站。
5. 后边的人补位。

## 2019-6-10
1. 继续熟练进攻和防守阵型。做好多拍准备。对面后场接球看姿势大部分就知道是打网前球还是杀球，可以提前做好准备。
2. 防守时，用反手持拍，拍置于网高度稍下位置即可。拇指点击，别人往身上打的人居多，用反手持拍可以档下大多数的追身球。
3. 保持动作一致性的基础上熟悉控球几种方式。

## 2019-6-16
1. 打球发现一个明显的问题，没有举拍，架拍，总是等到快到了才举拍，比较慢。改过来后可以有大的提升。

## 2019-6-20
1. 最近天气炎热，需要注意运动频率，晚上太累睡不着。不应该。最好是隔天活动。


## 2019-6-27 近四个月的打球总结
1. 动作方面
    1. 发力方式经过调查和论证方向正确的，加强现有挥拍练习。
    2. 继续适应和研究，发力最后的一段寸劲。
    3. 要旋转击球（平抽）。
    4. 继续熟练进攻和防守阵型。
    5. 举拍，架拍。
    6.  步伐需要蹬地启动，速度快。
    7.  上网步伐左脚先出，右脚后出，注意后跟先落地，膝盖弯大于90°。
2. 进攻防守思路
    1. 主动设计下一拍，思考进攻方式，根据对面重心来选择击球位置。
    2. 观察对手的动作，重点防守对面可能的进攻路线。
    3. 加强动作一致性训练。实际上是步伐的训练，更快才能跑到位。
    4. 双打进攻球分劈吊和杀球，注意自己的身位。
    5. 打网前球找准球头，控球。
    6.  封网拿拍靠前，要封直线位置。
    7.  双打接尽量下压，原则是逼迫对面起高球。
    8.  步伐核心在于调整重心，回中场先调整重心，务必每一步都稳。
    9.  我接球的步伐不灵活，接快球，杀球，身体需要在一个容易调整身位的位置，重心不能太低，稍微下放容易蹬地就可以。
    10. 身体站位靠对方接球位置的半场，特别是对方后场接球的时候，少跑两步。


## 2019-7-1 运动队身体的影响
1. 运动时间能太晚，否则影响生物钟。特别是晚上九点后不要运动！
2. 运动完后可以适当的做瑜伽动作放松放松。
3. 关于网球肘，在于过度使用前臂侧肌肉，肌腱损伤，也是过劳的一种。多见于羽毛球网球等需要重复挥拍的运动。具体表现为手臂酸痛，睡觉时手臂长时间伸直会有痛感。解决方式为
    1. 避免频繁运动，每次运动都需要时间恢复。
    2. 避免用力过猛，还是应该用巧劲，借助身体的力量而非手臂力量。多见于抽球。
    3. 运动时间不要太长。要间歇休息，注意体力的分配。
    4. 运动完后做些放松动作。比如按压手肘同时手掌上下翻动。
   
## 2019-7-12 身体协调性总结
1. 要多练练反手。
2. 对比一下，会感觉自己在场上的动作太僵硬了点，动作之间停顿明显。多余的动作更多。
3. 比如动作水到渠成。步伐调整有种节奏在里边，怎么说呢，流畅的动作代表的身体会更协调，更具观赏性。高手才有的风范。
4. 要做到以上的水准，首先不应该有击球前的犹豫不决，击球后的停顿。把精力集中在下一拍和思考对面的缺点。

## 2019-7-22 心态总结
1.  保持放松，既然是相互博弈，动作完成度高的才能占优势。
2.  发球不管对面什么动作，王道接发练好就行了。先站靠后点，慢慢往前挪。
3.  球不要浪费，认真对待，特别是发球，一定要圆润不失误。打球要让球带着目的飞。
4.  分析对手的进攻方向重点盯防就可以了，心中有网，眼中无网。
5.  一定要时刻准备下一拍形成习惯，动作更流畅，身体更协调。击球后怎么样已经不关你的事。
6.  有句话说的好，生死之战不能想生死，越想死的越快。


## 2019-8-20 固化动作，战术动作
昨天思考了下单双打的技巧有所得
1. 重心放低的意思是膝盖稍微弯曲，便于弹射启动顶一下发力。不要驼背没叼用。双打前场尤为注意这点。一定要放大作用域。
2. 核心思路是高点击球，越高越好，步伐为了这个服务的。
3. 双打最看重前三拍。
    1. 发球 四点位置要熟练，根据对面站位发球。一般发人的另一边的位置。
    2. 接发 球压低，动作快且小，对面不好判断哪个方向。适用于所有的网前球，前提是提前到位。
    3. 回接发 双膝稍低，双脚一跳，加跨步。脚尖朝外，抽球对角或/放网前直线/直线后场。
    4. 前后站位变化，进攻阵型不一定要非常网前，离发球线有段距离就可以，进攻变防守的时候一定要交叉步或并步退回自己的半场。
    5. 如果双打队友意识好，封网可以站网前些。
4. 单打最看重手上技巧和步伐
    1. 手上的技巧，吊球，网前球，搓球，推球，高球，杀球，抽球等等
    2. 吊球需要我更加用力些，拍斜的角度要小点。一定要先过网，最多变杀球，不能不过网。
    3. 后场步伐，先侧身，交叉步或者并步，迅速到后场，观察对面位置击球。四步回中。
    4. 中场步伐，左右接杀时用。拍先动，脚步随后，特别是反手接杀的时候。两步回中。
    5. 前场步伐，右左右交叉步 三步上网，或者左右两步 上网。脚尖朝外。四步回中。一般先出右脚！
    6. 反手步伐，左侧身两步到位，右侧身三步到位。脚尖朝外。四步回中。一般先出右脚！
    7. 步伐应该弹射起步，膝盖微弯，启动。
5. 强化身体协调性，比如动作一致性，观察对手，运行自然，条件反射，现在有点硬还是处于靠背板打球，之后要靠身体打球了，在没人喂球的情况下，如何快速进步呢，珍惜每次练球的机会，先要调整身体，打球节奏，要跟着球走，用更快的速度给身体直觉反应的同时固化动作。
6. 跟着球走，**专注**  在球上(划重点)，身体沿着球的方向运动。而非跟着拍走，移动的时候再决定打哪里。这样速度快，而不是慢半拍。
7. 击球时看球，余光看对手，尽量不要打同一个方向，击球后看对手，不要看球了浪费时间，否则都会慢半拍。要根据对手动作做下一步击球准备。
